# 가비지 컬렉션

- 프로그램 개발 시 '유효하지 않은 메모리' (가비지) 발생
- C언어에선 이를 free() 함수를 통해 직접 메모리 해제

자바에서는 개발자가 직접 이를 해제 하지 않고 JVM의 가비지 컬렉터가 불필요한 메모리를 알아서 정리해준다.

(java에서도 객체에 null을 선언해 가바지 컬렉터가 정리할 수 있도록 명시할 수 있다)

## Minor GC 와 Major GC

JVM의 Heap영역이 설계될 때 2가지 전제로 설계함.

1. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능한 상태가 됨
2. 오래된 객체에서 새로운 객체로 참조는 아주 적음

- Young 영역
    - 새롭게 생성된 객체 할당 영역
    - 대부분의 객체가 금방 Unreachable되어 Young영역에서 사라진다.
    - Young영역에 대한 '가비지 컬렉션'을 Minor GC라고 한다.

- Old 영역
    - Young 영역에서 Reachable 상태를 유지하여 **살아남은** **객체가 복사되는 영역**
    - Old 영역의 가바지 컬렉션을 Major GC라고 한다.

카드 테이블을 이용해 Minor GC 시 Old 영역에서 해당 객체가 사용되는지 조회하고 GC 대상인지 식별한다.

## 가바지 컬렉션 동작 방식

2가지 공통 단계

1. Stop the world

가비지 컬렉션 실행을 위해 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 작업, GC 실행 쓰레드 제외 모든 쓰레드들의 작업이 멈춤

2. Mark ans Sweep

스택의 모든 변수와 Reachable객체를 스캔해 어떤 객체를 참고하고 있는지 탐색해서 Mark한다.
이후에 Mark되지 않은 객체들을 메모리에서 제거한다 (sweep)


# 스프링 동작 방식

POJO를 사용한 웹 애플리케이션 구성한다.

과거에 자바로 웹 애플리케이션 구성 시 Servlet 클래스를 상속받아 구현하였는데 이는 매우 제한적이고 비즈니스 로직이외의 것들도 구축해야했다.

스프링에서는 Servlet이 추상화되어 라이브러리로 들어가있으며 개발자는 XML 또는 다른 설정을 통해 Servlet을 이용할 수 있게된다.

POJO를 사용함으로서 개발자는 자바 객체로 웹 애플리케이션을 구축할 수 있으며 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 되었다.

> "IoC와 AoP를 지원하는 경량의 컨테이너 프레임워크"

### 컨테이너란?

컨테이너는 특정 객체의 생성과 관리를 담당한다.

애플리케이션 운용에 **필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리**한다는 점에서 스프링 또한 일종의 컨테이너이다.

### 스프링 컨테이너의 종류

스프링에서는 `BeanFactory` 와 이를 상속한 `ApplicationContext` 두 가지 컨테이너를 제공한다.

BeanFactory는 xml에 등록된 <bean>객체를 생성하고 관리하는 가장 기본적인 컨테이너 기능 제공하며 컨테이너 구동 시 객체 생성이 아닌 클라이언트 요청 시 객체 생성 (Lazy Loading)

이를 확장한 ApplicationContext는 기본 기능에 '트랜잭션 관리', '다국어 처리'등의 기능을 추가로 제공한다.

### IoC/DI

어플리케이션 개발 시 중요한 것은 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지도록 하는 것이다.

스프링은 IoC/DI를 통해 '낮은 결합도 + 높은 응집도'를 유지한다.

스프링의 IoC는 ***객체 생성과 의존관계 연결***을 자바 코드로 직접 처리하는 것이 아닌 ***컨테이너가 대신 처리하게 한다.***

### AOP

DI가 의존성에 대한 주입이라면 AOP는 `로직 주입` 이라고 할 수 있다.

다수의 모듈에서 공통적으로 존재하는 횡단 관심사를 하나의 클래스로 묶어서 '로직 주입'

### PSA

일관성 있는 추상화로 다수의 기술을 공통의 인터페이스로 제어할 수 있게 서비스 추상화한 것

[https://starkying.tistory.com/entry/Spring-MVC-동작원리-구성요소](https://starkying.tistory.com/entry/Spring-MVC-%EB%8F%99%EC%9E%91%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%9A%94%EC%86%8C)

# 브라우저

**웹 페이지, 이미지, 비디오 등 콘텐츠를 수신, 전송 표현하는 소프트웨어.**

브라우저는 서버로부터 데이터를 전송받아 렌더링 엔진을 사용해 이를 텍스트 및 이미지로 변환한다. 해당 데이터는 HTML 코드로 작성되어 있으며, 브라우저는 이러한 HTML 코드를 읽고 최종 화면을 사용자에게 표시하는 역할을 한다.

ex) 크롬, 사파리, 엣지, 파이어폭스

각 브라우저는 서로 다른 데이터 해석 방식을 가질 수 있기 때문에 특정 웹사이트의 외관 또는 기능이 브라우저마다 다르게 표현될 수 있음. 이를 최대한 비슷하게 하기 위해 개발자는 **"웹 표준"**을 고려한다.

### 웹 표준

HTML, CSS, JavaScript 문서들을 읽는 데 가능한 브라우져마다 차이가 없도록 개발 표준을 정해놓은 것
