# 2 주차
## TCP 와 UDP 차이

- TCP/UDP란?

전송 계층 (Transport layer)에서 사용하는 프로토콜이며 목적지 장비까지 전송한 패킷을 특정 응용 프로토콜에게 전달하는 목적

- TCP
    - 연결형 프로토콜 → 논리적인 가상 회선 방식 제공
    - 3-way handshaking과정을 통해 연결하고 4-way handshaking을 통해 해제
    - `흐름 제어` 및 `혼잡 제어`
    - 신뢰성 보장

TCP는 신뢰성있는 전송이 중요할 때 사용하는 프로토콜 ex) 파일 전송

- UDP
    - 비연결형 프로토콜
    - 최소한의 오류 검출 검사를 진행한다. (check sum)
    - 신뢰성이 낮다
    - 속도가 빠르다
    - 전송 순서 보장 하지 않음.

UDP는 연결 설정과 흐름제어, 혼잡제어가 존재하지 않기 때문에 속도가 빠르나 신뢰성있는 데이터 전송은 불가능. ex) Streaming

## HTTPS

HTTP 프로토콜에 보안기능을 추가한 것

- SSL 디지털 인증서

    > 클라이언트와 서버간의 통신을 공인된 제3자 (CA) 업체가 보증해주는 문서

    - 통신 내용이 노출, 변경되는 것을 방지
    - 접속하려는 서버가 신뢰할 수 있는 서버인지 확인-보장
    - SSL 통신에 사용할 공개 키를 클라이언트에 제공
    - SSL 인증서의 키를 이용해 사용자가 사이트에 제공하는 정보를 암호화함

- 대칭키
    - 암호화와 복호화를 위한 키를 양쪽 다 `같은 것`을 가지고 있다.
    - 한계 : `키` 를 보낼 때 암호화해서 보낼 수 없다.
- 비대칭키 (공개 키)
    - A, B가 한 쌍의 키라면 A로 암호화 시 B로 복호화 가능하고 B로 암호화 시 A로 암호화 가능하다.
    - 서버가 가지고 있는 것 `개인 키` , 일반 사용자들이 가지고 있는 것 `공개 키`
        - `공개 키` 로 암호화 해서 보내면 이 정보를 복호화 할 수 있는 것은 `개인 키` 를 가진 서버 뿐이다.
        - `개인 키` 로 암호화에서 사용자에게 보내면 `공개 키` 로 복호화 가능 한 것만 안전한 데이터이다.

## REST API

## REST (REpresentational State Transfer)

> REST는 HTTP Method를 통해 resource를 처리하도록 설계된 아키텍처, 형식

- Resource의 **Representation(표현//대표,이름)에 의한 `상태 전달`**
    - 컴퓨터 자원의 **`상태`** → 데이터, 파일 등
    - DB의 학생 정보 ⇒ `student` (`자원`의 표현)
    - 데이터가 요청된 시점에 자원의 상태 전달 (JSON or XML)
- `HTTP Method`를 통해 Resource 를 처리 (기존 웹 기술과 **HTTP 프로토콜 이용을 통한 장점**)

HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미

## Quick, Merge 정렬

### Quick 정렬

- 분할 정복 방법을 사용하여 정렬 수행
- 불안정 정렬

실행 순서

1. 배열에서 원소를 하나 골라 피벗으로 정한다.
2. 피벗 값을 기준으로 작은 값은 피벗 앞에 큰 값은 피벗 뒤에 위치시킨다. (정복)
3. 피벗을 기준으로 배열을 둘로 나눈다. (분할)
4. 분할 된 배열에 대해 1, 2, 3 과정을 반복한다. (재귀)

재귀 호출이 진행될 때마다 원소 하나의 위치가 결정된면서 정렬이 수행된다.

- 시간복잡도
    - 최선 : O(nlogn)
    - 최악 : O(n^2)

### Merge 정렬

- 분할 정복을 통해 정렬 수행
- 안정 정렬

퀵소트와 달리 정렬 후 쪼개는 것이 아닌 쪼갠 다음 정렬하면서 합병해나간다.

아래부터 정렬이 되면서 합병되므로 단순히 두 배열을 순차적으로 비교하면서 정렬을 진행할 수 있다.

- 시간복잡도
    - 평균,최선,최악 모두 O(nlogn)
