## 데이테베이스란?

여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 관리되는 데이터의 집합

- 자료의 중복을 없애고 구조화하여 데이터를 저장

데이터베이스란 다수의 사용자가 사용하는 데이터들의 공유와 운영을 위해 저장해놓는 공간을 말한다.

- 스키마란

    → 데이터베이스 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합

## 데이터베이스 인덱스

> 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색속도를 향상시키기 위한 자료구조

인덱스를 활용하면, 데이터를 조회하는 SELECT 외에도 UPDATE나 DELETE 성능이 함께 향상된다. UPDATE, DELETE시에도 해당 대상을 조회해야 하기 때문이다.


- 인덱스 관리
    - index를 항상 최신의 정렬된 상태로 유지해야 값을 빠르게 탐색할 수 있다
    - 정렬 상태 유지를 위해 INSERT, UPDATE, DELETE 연산 수행 후 인덱스 관련 연산을 추가적으로 수행한다.

- 인덱스의 장점
    - 테이블 조회 속도 향샹, 그에 따른 전체적인 성능 향상
- 인덱스의 단점
    - 인덱스 관리를 위해 DB의 10%에 해당하는 추가 저장공간이 사용된다.
    - 인덱스 관리를 위해 추가 연산이 필요함
    - CREATE, DELETE, UPDATE가 빈번한 속성에 인덱스를 걸면 `인덱스의 크기가 비대해져 성능이 저하된다`
        - DELETE, UPDATE 시 인덱스를 삭제하지 않고 '사용하지 않음' 처리하기 때문에 실 데이터보다 인덱스의 크기가 커질 수 있으며 이는 성능하락의 원인이 된다.

따라서, 인덱스는 규모가 크고 DB 변경 쿼리보다 조회가 많이 일어나며 JOIN, WHERE, ORDER BY 가 자주 사용되는 컬럼에서 좋은 성능을 발휘한다.

- 인덱스의 자료구조
    - 해시 테이블
        - 데이터를 key, value 형태로 저장하여 빠른 데이터 검색을 가능하게 한다.
        - 등호 연산 외 부등호 연산(>, <)을 지원할 수 없다. (데이터베이스 검색에 적합하지 않음)
    - B+Tree
        - DB인덱스를 위해 자식노드가 2개 이상인 BTree를 개선시키 자료구조
        - 리프노드만 (인덱스, 데이터) 가짐. 나머지 노드(인덱스 노드)들은 데이터를 위한 인덱스(Key)만을 갖는다.

## 쿼리

[https://www.w3schools.com/sql/default.asp](https://www.w3schools.com/sql/default.asp)

### SELECT

`SELECT (컬럼명) FROM (테이블명);`

- DISTINCT

    `SELECT DISTINCT (컬럼명) FROM (테이블명);` → 중복 값을 없애고 조회

    `SELECT COUNT(DISTINCT 컬럼명) FROM (테이블명);` → 중복값을 없앤 갯수

## WHERE

`SELECT * FROM Customers WHERE (컬럼명)[연산자](value)`;

[연산자]

`=, >, <, ≥, ≤` 기본 비교 연산자

`<>` 같지 않다.

`? BETWEEN ?` 특정 범위 안

`LIKE [PATTERN]` 패턴 검색

`IN` → WHERE City IN ('Paris','London'); 해당 예시 처럼 여러개의 조건에 해당하는 값 검색

`AND, OR, NOT` 연산자를 통해 조건을 연결 시켜 사용할 수 있음

### ORDER BY

`ORDER BY (컬럼명) DESC` → 내림차순 정렬, 기본은 오름차순 정렬

## 운영체제란

컴퓨터의 자원을 효율적으로 관리하기 위해 사용. 운영체제는 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공

- 기능
    - 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 `자원 관리`
    - 자원을 효율적을 사용하기 위한 `스케줄링 기능` 제공
    - 사용자와 시스템간의 편리한 `인터페이스` 제공
    - 데이터 및 자원의 `공유 기능` 제공

    등 이외에도 여러가지 기능을 제공한다.

## 해시

`해시함수` 는 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수.

이 해쉬함수에 의해 얻어지는 값을 `해시 값, 해시` 라고 한다.

- 해시함수(hash function)란 데이터의 효율적 관리를 목적으로 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수입니다. 이 때 매핑 전 원래 데이터의 값을 키(key), 매핑 후 데이터의 값을 해시값(hash value), 매핑하는 과정 자체를 해싱(hashing)라고 합니다.

해시테이블의 장점

- 적은 리소스로 많은 데이터를 효율적으로 관리
- 색인에 해시값을 사용함으로써 검색과 삽입/삭제를 빠르게 수행할 수 있음
- 데이터 액세스 O(1)

단점 → 해시 충돌

적절한 load factor 설정 필요

해시 충돌을 해결하기 위한 방법

- 체이닝 (한 인덱스에 여러개의 데이터가 리스트 형태로 들어갈 수 있음)
- 오픈어드레싱 (빈 공간을 찾아서 값이 삽입됨)
